# open_source_memo
how to work better on open-source projects

ATTENTION TO
1. Описание проекта — интересен ли он вам? Решает ли важную (интересную) проблему? Актуальна ли тема?
  
2. Популярность проекта. На Github это можно оценить по количеству звёзд — местному аналогу лайка.
  
3. Посмотрите на раздел с проблемами (issues): много ли там открытых и особенно закрытых проблем? Это поможет оценить простор для творчества.
  
4. Изучите часть описания проекта, относящуюся к сторонним разработчикам (contributing).
Там, как правило, описывается простой способ, как настроить среду разработки под этот конкретный проект и прислать свои изменения. 
Иногда просто пишут «pull requests are welcome», то есть «ждём не дождёмся ваших исправлений и предложений».

5. Насколько давно были сделаны последние изменения в проекте, активно ли идёт разработка? 
Если да, то ваши изменения быстро рассмотрят и, возможно, примут. Если не активно — быть может, вы захотите взять продвижение проекта в свои руки?

6. Есть ли активное комьюнити? Часто у проекта может быть чат, форум или группа в соцсети, где разработчики активно обсуждают проект. 
Кроме того, активность можно посмотреть в комментариях к проблемам и предлагаемым изменениям.
Успех взаимодействия, конечно, зависит не только от разработчика.
Важно, как выстроены процессы в команде, какая рабочая атмосфера, есть ли у нового специалиста возможность использовать именно тот стек технологий, который ему интересен. 
При обсуждении любых вопросов в команде, в чатах не должно быть токсичности — эффективна только конструктивная критика.


PECULIARITIES
1. В каждом Open Source проекте есть свои правила и ограничения для организации кода, построения архитектуры.
Обычно всё это описывается в разделе contributing в README.md или в файле CONTRIBUTING.md (чаще всего находится в корне репозитория проекта).

2. Среди требований нередко встречается определённый код-стиль проекта, которого надо придерживаться.
  
3. Во многих проектах для каждого изменения требуется написание юнит-тестов. Без них изменения не принимаются.
  
4. Естественно, всё общение между участниками проекта ведётся на английском языке через систему pull-request, в специальных чатах или даже через email рассылки.
Это также чаще всего описывается в разделе contributing.


WHAT TO AVOID
1. Разработчик проекта может вести его в никуда. И такое бывает весьма часто!
Если проект всё равно хорош, то вы можете сделать ответвление (fork) и разрабатывать его в правильном, по-вашему мнению, направлении.

2. Разработчик проекта может медленно отвечать. Вы видите, что обновления кода идут, но коммуникации с разработчиком никакой.
Это плохой признак и знак того, что ловить здесь нечего.

4. Разработчик проекта может потерять интерес и забросить код. Это можно понять по количеству нерешённых проблем в репозитории и давним обновлениям кода.


HOW TO JOIN
Основной инструмент для участия в Open Source проектах — это, конечно, система контроля версий Git. 
Поэтому в первую очередь стоит ознакомиться с ним. 
Также можете испытать возможности GitHub Copilot — инструмента, который помогает разработчикам писать код.

Есть несколько важных условий для того, чтобы начинающий специалист справился с Open Source — впрочем, как и вообще с любым проектом. 
Требования к хардскиллам очевидны — нужно уверенно владеть выбранным стеком технологий. 
Софтскиллы, в свою очередь, помогают успешнее погрузиться в новый проект. 
Ключевые личные качества на этом этапе — дисциплина, коммуникации, готовность к командной работе, обучению и самообучению. 
Наконец, самому разработчику при выборе проекта стоит внимательно оценивать порог входа — в Open Source бывают такие задачи, с которыми и сеньор не сразу справится.

HOW TO COMMIT
Pull request — запрос на изменение кода в репозитории. 
Перед началом работы обязательно создайте свою ветку, в которую вы будете вносить изменения. 
Если речь идёт о master-ветке, любые изменения стоит вносить только после согласования с куратором проекта.

Отличной практикой будет предварительный показ вашей работы кому-нибудь, ведь вы могли что-то упустить или просто свернуть не туда. 
В этом случае вас могут попросить изменить что-либо в вашем PR.

HOW TO START
Это ещё один ответ на вопрос, как поучаствовать в Open Source проекте: создайте его сами. 
Но для начала определитесь с целью, взвесьте все «за» и «против», убедитесь, что готовы взять на себя ответственность за труд других людей и уверенно двигаться к релизу.

Если начинать свой Open Source проект, то необходимо привлечь к нему внимание через англоязычные порталы. 
Самый простой вариант — публиковать ссылки на портале Reddit в нужных подразделах с тематикой «программирование». 
Это обеспечивает больший отклик, чем публикация на любом русскоязычном сайте. 
Естественно, стоит рассказать о проекте и на таких ресурсах, как Хабр, DTF и в тематических группах ВК.
